Перекладач: Khrystyna Romashko
Утверджено: Alina Kozoriz
Я справді щасливий бути тут сьогодні.
Я покажу вам дещо,
що тільки вийшло з лабораторії,
буквально щойно,
і я радий, що ви
будете серед тих, хто вперше
побачить це на власні очі,
бо я дійсно думаю, що це змінить
наш дотеперішній спосіб
взаємодії з машинами.
Це креслярський стіл
з нижньою підсвіткою.
Він 91 см завширшки
та обладнаний мультисенсорним екраном.
Звичайні сенсорні екрани,
які ви бачите,
наприклад, на кіоску чи інтерактивних
магнітних дошках,
можуть реєструвати тільки одну точку
чи один контакт за раз.
Ця річ дає вам змогу мати
багато точок водночас.
Вона може реєструвати обидві мої руки;
я можу застосувати кілька дій;
можу піднятися вправо догори та
використати всі 10 пальців, якщо захочу.
Ось так, бачите.
Мультисенсорний екран
не є чимось цілком новим.
Такі люди, як Білл Бакстон,
гралися з ним ще у 80-х.
Однак, підхід, який я тут розробив,
власне, має високу роздільність,
низьку вартість, і, ймовірно,
найважливіше – піддається налаштуванням.
Технологія, бачте,
не є найбільш вражаючим у цій ситуації.
Тут вражає нововідкрита доступність.
Цікаво те, що можна з цим робити
та які інтерфейси можна
створити на такій поверхні.
Погляньмо.
Наприклад, тут ми маємо
додаток "Лавова лампа".
Ви можете побачити,
я застосовую обидві руки, щоб неначе
стиснути та звести докупи кульки.
Можу додати тепло в систему
або роз'єднати двома пальцями.
Це абсолютно інтуїтивно;
посібника з інструкціями немає.
Інтерфейс ніби зникає.
Почалося це з додатку
для екранної заставки,
що його розробив один з аспірантів
у нашій лабораторії, Ілля Розенберґ.
Та, гадаю, тут проявляється
його справжня сутність.
У мультисенсорному екрані чудово те,
що я можу робити це тут
багатьма пальцями,
але, звісно, мультисенсор також дає змогу
залучати більше одного користувача.
Кріс може взаємодіяти
з іншою частиною лампи,
поки я бавлюся нею тут.
Уявіть новий вид інструменту
для створення скульптур,
коли я щось підігріваю,
роблю його еластичним,
а тоді даю охолодитися
та затверднути в певному стані.
Google повинен мати щось таке
в своїй приймальні.
(Сміх)
Покажу вам ще кілька
конкретних прикладів,
поки ця штука завантажується.
Це додаток негатоскопа для фотографів.
Знову ж, я можу використати обидві руки
для взаємодії та переміщати фото.
Але ще крутіше, що двома пальцями
я можу, власне, схопити фото
і тоді дуже легко розтягнути його ось так.
Я можу підганяти форму,
збільшувати та обертати без жодних зусиль.
Можу робити це згрубша обома руками,
або ж двома пальцями обох рук одночасно.
Якщо захопити робочий стіл,
можна зробити те саме – розтягти його.
Я можу робити це одночасно,
тримаючи це знизу,
і зачепити за інше, розтягнувши ось тут.
Знову ж таки, інтерфейс ніби зникає.
Немає інструкції.
Це саме те, чого ви очікуєте,
особливо, якщо ви раніше
не працювали з комп'ютером.
Коли йдеться про такі ініціативи
як ноутбук за 100 доларів,
я схиляюсь перед ідеєю
запуску зовсім нового
покоління комп'ютерів,
на зміну стандартним інтерфейсам
з вікнами і вказівником мишки.
Я справді гадаю, що саме так
ми повинні взаємодіяти
з машинами відтепер.
(Оплески)
Звичайно, можна взяти клавіатуру.
(Сміх)
Я можу принести її, поставити тут.
Звісно, це стандартна клавіатура,
але я ж можу переналаштувати її
для кращої роботи з руками.
Це справді важливо, бо не існує причини
у цей час та в цю епоху,
через яку ми б мали підлаштовуватись
під фізичний прилад.
Це призводить до поганого,
наприклад, розтягнення сухожиль.
Сьогодні існує стільки технологій,
що ці інтерфейси мають почати
підлаштовуватись під нас.
А так мало відводиться уваги тому,
щоб, власне, покращити
наш спосіб взаємодії
з інтерфейсами з цього моменту.
Ця клавіатура, мабуть,
справді не те, що варто розвивати.
Можете уявити, в майбутньому,
коли ми розвинемо таку технологію,
клавіатуру, яка наче автоматично
переміщується за рухами вашої руки
і справді розумно вгадує,
яку клавішу ви намагаєтесь натиснути.
Знову ж, хіба це не чудово?
(Сміх)
Зал: Де ваша лабораторія?
Джефф Ген: Я вчений-дослідник
з Університету Нью-Йорка.
Ось приклад іншого виду додатку.
Можна робити такі маленькі гриби-дощовики.
Він запам'ятає мої рухи.
Звичайно, я можу це робити обома руками.
Він реагує на дотик.
Це круто тим,
що я показав цей жест двома пальцями,
який справді швидко збільшує.
Бо вам не треба перемикатись
на маніпуляцію інструментом
чи на збільшуючий інструмент,
ви можете безперервно робити речі
різного обсягу та одночасно.
Я можу створювати тут великі речі,
а можу повернутись,
справді швидко повернутись
до місця, з якого почав,
і зробити тут щось менше.
Це буде дійсно важливо,
коли справа дійде до таких речей
як візуалізація даних.
Гадаю, нам всім сподобався
виступ Ганса Рослінґа,
який наголосив на тому,
про що я думаю вже довгий час:
у нас є усі ці чудові дані,
але з якоїсь причини
вони просто там собі лежать.
Ми їх не використовуємо.
Як на мене, одна з причин у тому,
що тут є потреба у графічній візуалізації
та інструментах аналізу,
а ще, гадаю, йдеться про те,
щоб мати кращі інтерфейси
для детального вивчення такого типу даних,
не забуваючи про повну картину.
Дозвольте показати вам інший
додаток під назвою WorldWind.
Його розробила НАСА.
Усі ми бачили Google Earth;
це його версія з відкритим джерелом.
Тут є плагіни для завантаження
різних наборів даних,
які НАСА збирала роками.
Як бачите, можна використати
ті самі жести двома пальцями,
щоб опуститись вниз
та зайти туди без зусиль.
Знову ж таки, немає інтерфейсу.
Тому сюди може зайти будь-хто –
і воно робить саме те, що ви очікуєте.
Тут немає інтерфейсу.
Він просто зникає.
Я можу переключатися
на різні перегляди даних.
Тому цей додаток є крутим.
НАСА - крута.
Ці гіперспектральні зображення
забарвлені штучно,
це справді добре для визначення
вегетативного розмноження.
Повернемося до цього.
Додатки з картами чудові тим,
що це не зовсім 2D, це 3D.
Тож, знову, із сенсорним екраном
можна зробити такий жест –
і ви зможете обернути ось так –
(Здивований сміх)
Тут ідеться не тільки про рух
та панораму 2D.
Цей жест полягає просто
у прикладанні двох пальців –
він визначає вісь нахилу –
і можна нахиляти догори чи вниз ось так.
Ми тільки-но відкрили це,
мабуть, це не те,
чим варто займатись,
але з цим інтерфейсом можна
робити такі цікаві штуки.
З цим також дуже весело бавитись.
(Сміх)
Останнє, що я хочу вам показати –
я впевнений, ви всі думаєте
про безліч розважальних додатків,
які можна створити з цією штукою.
Мене більше цікавлять креативні додатки,
які з нею можна створити.
Ось простий додаток –
можна намалювати криву.
Коли я закрию його,
вона перетвориться на символ.
Класно, що я можу додати
контрольні точки.
А тоді я можу маніпулювати ними
обома пальцями водночас.
Ви помітили, що воно робить.
Схоже на маріонетку,
коли можна застосувати усі пальці
для малювання та створення.
За цим усім приховано багато
математичних розрахунків,
щоб контролювати ці фігури
та робити те, що треба.
Ця техніка маніпуляції фігурами,
з численними контрольними точками,
власне, є мистецтвом.
Її реліз відбувся минулого року
у компанії SIGGRAPH.
Це прекрасний приклад дослідження,
яке мені справді подобається:
уся сила комп'ютера, щоб змусити речі
робити, що потрібно,
інтуїтивні речі,
робити саме те, чого ми очікуємо.
Дослідження мультисенсорності зараз є дуже
активним у взаємодії людини і комп'ютера.
Я не єдиний, хто цим займається,
сюди залучено багато інших людей.
Така технологія дозволить залучити
ще більшу кількість людей.
Я з нетерпінням чекаю спілкування
з усіма вами у наступні кілька днів,
щоб поговорити, як це можна
застосувати у ваших сферах.
Дякую.
(Оплески)